# iOS 개발자 인터뷰에 대한 이해

## 우리의 프로세스

우리는 마션크래프트에서 수년간 인터뷰 과정을 미세 조정하는데 상당한 시간을 소비했고, 이러한 끊임없는 진화를 통해 우리가 자랑스러워하는 공정한 접근법을 생각해냈다.우리는 우리의 과정 전체를 여기서 설명하지는 않을 것이다. 그래서 당신이 들어와서 당신의 내면의 지식을 가지고 우리의 양말을 벗겨낼 수 있도록 말이다. 그러나 우리는 우리의 인터뷰의 기술적인 부분에 대한 우리의 접근방식을 강조하고 싶다.

인터뷰 과정의 가장 중요한 주제는 "대화하기"이다.이것은 완전히 분산된 팀이기 때문에 오디오, 비디오, 화면 공유 기능을 제공하는 줌과 같은 서비스를 사용하여 원격으로 발생한다.

우리의 기술 스크린에 진출하는 모든 후보자들은 코드의 일부나 프로젝트를 가지고 와서 토론하도록 요청 받는다.후보자에게 익숙한 것이 될 수 있다. 개인 프로젝트, 실제 프로젝트, 프로젝트에서 얻은 몇 개의 작은 조각, 또는 심지어 그들이 친숙한 오픈 소스 프로젝트.우리 쪽에서는, 우리의 수석 면접관과 2차 면접관들이 우리가 그 후보자의 경험을 보고 싶어하는 주제들의 체크리스트를 준비한다.

일단 서로 연결되고 자기소개를 하게 되면, 우리는 바로 뛰어들어, 후보가 대화를 주도하게 하고, 그들이 무엇을 공유하기로 선택했는지에 대해 가장 흥미로운 것을 우리에게 알려준다.면접관들은 둘 다 통화 중인데, 부지런히 메모를 하고 체크리스트에 항목을 표시한다.주임 면접관은 종종 명확한 질문을 하고, 때로는 후보가 그들에게 흥미롭게 지적하는 것을 공유하는 부분으로 대화를 유도할 것이다.

이 대화는 보통 우리가 할당한 1시간의 20~30분을 차지한다.그 의도는 지원자에게 과거 면접에서 우리가 발견한 것보다 스트레스를 덜 받는 환경에서 자신의 능력과 전문성을 보여줄 수 있는 방법을 제공하는 것이다.즉석에서 코드를 작성하는 것을 지켜보는 '라이브 코딩'이나 '화이트보드 코딩'은 우리가 보고 싶은 것이 아니다.우리 _중 누구_도 MartianCraft의 개발자로서 그렇게 하지 않기 때문에 우리는 당신이 얼마나 잘하는지 보는 것에 관심이 없다.

언급했듯이, 이 대화 중에 우리는 우리가 충분히 다루어졌다고 느끼는 관심의 주제들을 표시한다.우리가 주제가 다루어지지 않았다고 느낄 때, 우리는 경험을 측정하기 위해 높은 수준의 질문을 할 수 있다.이것은 종종 광범위한 주제들로 누군가의 경험을 평가하는 완벽한 방법은 아니지만, 우리는 후보자의 시간을 존중하려고 노력하고 있다.

모든 면접 과정에서 그러길 바라는 만큼 후보자가 질문할 시간을 갖고 대화를 마무리하는 게 중요하다.또래 개발자일 가능성이 높은 개인들이 참여하는 기술 화면이라는 점에서 후보자에게 마션크래프트 개발자의 일상 생활에 대한 감각을 느낄 수 있는 기회를 제공한다.우리는 또한 그들이 묻고 있는 질문을 통해 후보자에게 무엇이 중요한지 측정하고 그들이 그 직책과 마션크래프트에 얼마나 관심이 있는지 느낄 수 있기를 좋아한다.우리는 후보자가 가질 수 있는 모든 질문을 환영하며, 물론 고객 및 프로젝트별 질문에 항상 대답할 수 있는 것은 아니지만 가능한 한 투명하게 답변하기 위해 최선을 다한다.

우리의 대화가 어떻게 진행되느냐에 따라, 우리는 면접 후에 후보자에게 기존의 코드베이스에 한두 가지 기능을 추가하라는 지시를 받는 간단한 "집까지 가져가라" 프로젝트를 완성하도록 요청할 것인지 여부를 결정한다.이 작업은 아무런 감독 없이, 그리고 선호하는 작업 환경에서 수행되며, 일단 완료되면, 지원자는 할당된 GitHub 저장소에 당김 요청을 제출한다.

결국 우리는 후보가 어떤 기술에 대해 연구하게 될 것인지에 대해 이야기하는데 가장 관심이 있다. 속임수도, 속임수도, 퍼즐도 없다.우리는 완벽한 면접 과정이 있을 것이라고는 생각하지 않지만, 확실히 나쁜 면접을 만들고 싶지는 않다.물론 우리의 과정이 완벽하지 않고 몇 번 실패했음은 인정한다.그러나 종종 그 과정은 성공하고 우리가 찾고 있는 후보를 정확히 안내한다.그리고 이것은 끊임없이 우리 자신을 재평가하고 점검하는 계속 진화하는 과정이다. 우리는 항상 그 과정이 실패할 수 있다는 것을 인지하고 있으며, 그 과정 자체에서 그러한 실패를 설명해야 한다는 것을 알고 있다.

우리는 후보들이 우리와 인터뷰할 때 내세우는 시간과 감정적 헌신을 극도로 의식하고 있다.우리는 우리의 과정이 한 후보의 시간을 존중한다고 느끼지만, 최근에 우리는 우리가 그들을 고용하든 고용하지 않든 200달러의 본국 프로젝트를 완료하는 모든 후보들에게 보상하기 시작했다.이것은 우리가 후보자들의 노력에 감사를 표하는 작은 방법이고 우리가 더 흔해졌으면 하는 관행이 될 것이다.

우리는 우리의 과정의 일부를 공개함으로써 면접 과정을 형성하고 있는 다른 팀들에게 영감을 주어 우리 모두가 너무나 잘 알고 있는 전통적인 시험과 같은 과정을 다시 생각해보도록 할 수 있기를 바란다.모든 회사가 면접을 보는 사람들을 그들의 과정에서 올바르거나 공정하게 대하지는 않을 것이며, 그런 회사들과 면접을 보는 사람들에게 우리의 충고는 절대 포기하지 말라는 것이다.면접이 나쁘다고 해서 다음 면접도 똑같이 되는 것은 아니다.각 면접에서 배운 내용을 받아 프로세스를 향상시키고, 스킬을 강화하며, 다음 면접에 도전하는 데 활용하십시오.

## 주제

이제, iOS 개발자 직책에 대한 면접에서 다루게 될 주제만큼 여러분이 예상해야 할 것에 대해 이야기해보자.물론 프로젝트와 개발 팀 선호도에 따라 다를 것이다.

### 언어

첫 번째 의지는 당연히 언어가 될 것이다.지금쯤이면 대부분의 장소가 스위프트를 채택했다고 봐도 무방할 것이고, 역할의 연공서열에 따라 아주 잘 알 수 있을 것이다.일부 팀이 Swift에 올인하여 Objective-C에서 새로운 코드를 작성하는 것을 피할 수 있다.반면에, 당신은 목표-C가 여전히 그들의 선호 언어라고 결정한 팀을 찾을 수도 있다.

이것은 면접자와 면접관 모두에게 "만들거나 끊는" 순간들 중 하나가 될 수 있다.구직자로서, 당신은 대부분의 회사들이 이것에 대해 상당히 선입견을 가지고 있다는 것을 알게 될 것이다. 따라서, 당신의 선호와 경험에 맞는 것을 반드시 지원하라.작업 목록을 작성하는 사용자의 경우:당신의 요구사항과 목록의 모든 세부사항이 최신이고 정확한지 확인하면, 당신과 당신의 후보자들 모두 그 과정을 시작할 때부터 시간과 좌절감을 줄일 수 있을 것이다.

### 스위프트UI

다음 화제는 팀이 Swift를 사용하고 있는지 여부다.UI 및 UI에 대한 경험이 있는지 여부.대부분의 팀들이 이제 스위프트를 고려하기 시작했다는 것을 알게 될 것이다.UIKit에 대한 실행 가능한 대안으로서, 그리고 잠재적으로 앱 라이프사이클을 위한 도매 솔루션으로서의 UI.그것은 여러 가지 방법으로 갈 수 있지만 적어도 스위프트에 대한 질문을 받는 것을 예상해야 한다.UI. Swift를 완전히 수용하지 않았다면 합리적인 팀이 이해할 수 있을 것이다.UI는 아직이지만, 후보자가 적어도 그것에 관한 일부 WWDC 세션을 본 적이 있다고 기대하는 것은 이성의 영역 내에 있을 것이다.다시 말하지만, Swift에 대한 경험이 있다면, 직업 리스트는 반드시 언급되어야 한다.UI는 어려운 요구 사항이다.

### 플랫폼에 구애받지 않는 개념

모든 플랫폼에 적용되는 개념은 일정하며, 후보자는 이를 숙지해야 한다.여기에는 다음이 포함된다.

-   끈기
-   네트워킹
-   동시성
-   메모리 관리
-   디자인 패턴
-   API, 라이브러리 및 프레임워크 설계
-   종속성 관리
-   버전 제어
-   지속적인 통합 및 제공

이것들 각각은 그 자체로 광대한 주제지만, 여러분은 그들 대다수에 대해 대화를 나누는 것에 편안함을 느껴야 한다.iOS에서는, 플랫폼과 커뮤니티에 의해 정의된 다수의 접근방식이 있다.

### iOS 프레임워크

이 글의 현재, 애플은 [기술](https://papago.naver.net/apis/site/proxy?url=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Fdocumentation%2Ftechnologies) 문서 페이지에 259개의 프레임워크/토픽을 열거하고 있다.그 모든 틀과 주제에 대한 실무적 지식을 가진 사람이란 불가능하지만, "필수적"이라고 여겨질 수 있는 것도 있다.가장 친숙해야 하는 간단한 목록에는 다음이 포함된다.

-   [파운데이션](https://papago.naver.net/apis/site/proxy?url=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Fdocumentation%2Ffoundation)
-   [UIKit](https://papago.naver.net/apis/site/proxy?url=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Fdocumentation%2Fuikit)
-   [스토리보드](https://papago.naver.net/apis/site/proxy?url=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Ftutorials%2Fapp-dev-training%2Fsetting-constraints-with-auto-layout) 및 [코드](https://papago.naver.net/apis/site/proxy?url=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Fdocumentation%2Fuikit%2Fview_layout)의 자동 레이아웃
-   [코어 그래픽스](https://papago.naver.net/apis/site/proxy?url=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Fdocumentation%2Fcoregraphics)
-   [코어 데이터](https://papago.naver.net/apis/site/proxy?url=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Fdocumentation%2Fcoredata%2F)
-   [스위프트UI](https://papago.naver.net/apis/site/proxy?url=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Fdocumentation%2Fswiftui%2F)
-   [신속한 동시성](https://papago.naver.net/apis/site/proxy?url=https%3A%2F%2Fdocs.swift.org%2Fswift-book%2FLanguageGuide%2FConcurrency.html)

## 더 리얼리티

면접 과정은 매우 다양할 수 있으며, 일부 회사들은 응시자들에게 퀴즈를 내고 도중에 그들을 속이려고 하는 고된 다일제 과정을 영원히 겪게 할 것이다.언젠가, 여러분은 화이트보드 앞에 서서 마커를 들고 살면서 한 줄의 코드를 쓴 적이 없는 것처럼 느끼는 자신을 발견할지도 모른다.이런 상황에서 뛰어난 후보가 있는가 하면 그렇지 못한 후보도 있다.좋든 나쁘든 단 한 번의 인터뷰도 개발자로서 자신의 능력을 완전하고 정확하게 그려낼 수 없는 것이 현실이고, 이는 어떤 인터뷰를 할 때 모든 면접관이 명심해야 할 사항이다.

성공적인 인터뷰의 한 가지 비결은 제안이나 거절 편지 이상의 것을 얻기 위해 항상 떠나는 것이다.그 과정은 당신의 자신감을 허물고 쌓이게 할 것이다. 마치 육체적인 운동으로 눈물 근육이 더 강해지도록 치유되는 것과 마찬가지로 그것은 어렵고 고통스럽지만 가치가 있다.시간을 내어 그 과정을 되돌아보고 무엇이 더 잘 될 수 있었는지 결정하십시오.이것은 당신의 경력에서 당신이 더 나은 면접자가 되고 어쩌면 언젠가는 더 나은 면접자가 될 수 있을 정도로 발전할 것이다.

## 마무리하기

결국 그 과정에 만족감을 느끼는 후보와 그렇지 못한 후보가 항상 있을 것이다.불행히도, 완벽한 인터뷰 과정은 없으며, 업계는 이러한 짧은 상호작용을 통해 지식과 경험을 측정하기 위한 더 나은 방법을 찾기 위해 끊임없이 진화할 것이다.

구직자들과 채용팀 모두를 위한 몇 가지 이별의 생각이 있다.

구직자의 경우:거절의 편지를 받는 경우, 시간을 내어 모든 사람에게 감사를 표하는 것은 결코 나쁜 생각이 아니다.기각은 평생의 형량이 아니며, 그로부터 소식을 듣거나 미래에 다시 신청할 수도 있다.그래도 특정 고용주를 위해 일하는 꿈을 꾸다가 희망하던 제안을 받지 못하면 낙담하고 속상해 하는 일은 쉬울 수 있다.계속해서 최선을 다하면 결국 보람을 느낄 수 있는 자리를 얻게 될 것이다. 소프트웨어 산업은 거대하고 소프트웨어 개발 기술을 가진 사람들은 수요가 많다.

개발자를 찾는 사람들에게 면접 과정을 더 좋게 만드는 몇 가지 방법은 다음과 같다.

-   지원자들을 "절대 지원자"라고 치부하지 말라. 단지 그들이 한 번 면접을 잘 보지 못한다고 해서 그들이 나중에 기술을 개발하고, 다시 지원하며, 면접을 성공적으로 통과할 수 없다는 것을 의미하지는 않는다.
-   직원을 채용할 때 면접 과정에 대한 생각을 수집하십시오.그들은 그것에 대해 어떻게 생각했을까?그들은 무엇을 좋아하거나 싫어했는가, 아니면 무엇을 바꾸거나 추가하고 싶은가?당신과 인터뷰를 완료하는 사람들은 미래의 인터뷰를 더 좋게 만드는 데 도움을 줄 수 있다.
-   면접 전략이 귀하, 현재 직원 및 미래의 후보자에게 적절한 서비스를 제공하는지 확인하기 위해 자주 다시 방문하십시오.
-   특히 변경 후 면접 프로세스를 랜덤하게 실행할 현재 직원을 선택하여 프로세스를 테스트하고 평가하십시오.

약간의 생각과 관심이 있으면, 당신의 과정이 순조롭게 진행되고 있는지 확인할 수 있고, 가능한 한 효과적으로 지원자들의 기술을 평가하고 측정하는데 도움을 줄 수 있다.


---

2022년 2월 16일

https://martiancraft.com/blog/2022/02/ios-developer-inverviews/