## 서문
* 훌륭한 잔디밭은 매일 조금씩 손질해 주어야 한다. 훌륭한 프로그래머도 마찬가지다.

## Topic 1 당신의 인생이다

> Tip 3. 당신에게는 에이전시가 있다.

* **당신에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다.** 업무 환경이 엉망인가? 하는 일이 지루한가? **문제를 고치기 위해 노력하라. 하지만 너무 오랫동안 노력하지는 말라.** 마틴 파울러(Martin Fowler)가 말햇듯이 **“당신은 당신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다.”**
* 회사가 오래된 레거시 기술을 사용한다고 느껴진다면, 스스로 시간을 내서 새로운 기술이나 언어를 학습하고, 응용하여 토이 프로젝트를 진행해보자. 프로젝트를 진행하면서 학습한 내용을 토대로 그에 맞게 현 회사의 프로젝트에 적용해보거나, 그게 안 된다면 그럴 수 있는 조직으로 이직하자.

## Topic 2 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

-   무엇보다 여러분의 팀이 여러분을 믿고 의지할 수 있어야 한다. 여러분도 다른 팀원 누구에게나 편하게 의지할 수 있어야 한다.
-   최선을 다하는 것이 전부는 아니다. 여러분이 통제할 수 없는 위험 요소가 있지 않는지 상황을 분석해야 한다.

> Tip 4. 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라.

-   변명 말고 대안을 제시하라. **안된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명**하라. 코드를 지워야 하나? 지워야 한다고 말하고 리팩터링의 가치를 설명해 줘라.

## Topic 3 소프트웨어 엔트로피

> Tip 5. 깨진 창문을 내버려 두지 말라.

-   `나쁜 설계, 잘못된 결정 혹은 형편없는 코드 등이 모두 깨진 창문`이다. `발견하자 마자 바로 고쳐라.`
-   더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 여러분이 상황을 잘 관리하고 있음을 보여 줘라.
-   깨진 창문이 꽤 있는 프로젝트에서 일할 때는 ‘나머지 코드가 전부 쓰레기니까 나도 그렇게 하지 뭐'라는 사고에 빠지기 너무 쉽다.
-  애초에 처음부터 설계가 잘못되거나, 처음에는 근사했던 코드가 프로젝트를 진행하면서 새로운 기능을 추가하다보면 어느새 스파게티 코드가 되어있는 모습을 종종 발견하곤 한다. 기존의 근사한 코드를 시간이 없다는 핑계로 코드를 엉망으로 만드는 첫 주자가 되지 말자.

## Topic 4 돌멩이 수프와 삶은 개구리
-   큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아라. 그리고 그걸 잘 개발하라.

> Tip 6. 변화의 촉매가 되라.

> Tip 7. 큰 그림을 기억하라

* 그런 개구리처럼 되지 말라. 큰 그림에 늘 주의를 기울여라. 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라.

## Topic 5 적당히 괜찮은 소프트웨어

* ‘적당히 괜찮은’이라는 표현은 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다.
* 여러분이 만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템의 요구사항 중 하나로 논의되어야 한다.

> Tip 8. 품질을 요구 사항으로 만들어라

* 완벽하게 훌륭한 프로그램을 **과도하게 장식하거나, 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라.** 그냥 넘어가고 코드를 현재 상태로 한동안 그동안 놓아두라. **완벽하지 않을 수도 있다. 그래도 괜찮다. 완벽해지기란 불가능하다.**

## Topic 6 지식 포트폴리오

> Tip 9. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라

-   지식 포트폴리오에 소량으로라도 주기적으로 투자해야 한다. 그 **습관 자체가 금액의 합계만큼이나 중요하다.**
-   여러분의 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말라.
* 목표
	* **매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라**
	* 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
	* **기술 서적이 아닌 책도 읽어라**
	* 수업을 들어라
	* 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
	* 다른 환경에서 실험해 보라
	* 요즘 흐름을 놓치지 말라

> Tip 10. 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라

## Topic 7 소통하라

* 코드를 작성하는 것은 우리의 의도를 기계에게 전달하는 것이기도 하지만, 생각을 기록하여 다음 세대의 개발자들에게 전달하는 것이기도 하다.

> Tip 11. 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.

* 다른 모든 형태의 의사소통과 마찬가지로 여기서도 비결은 피드백을 모으는 것이다. 그저 질문을 기다리지 말고 먼저 물어보라.

> Tip 12. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다

> Tip 13. 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라.

* 코드에 주석을 쓰 때는 **왜** 이렇게 되어 있는지, **코드의 용도과 목적**을 논해야 한다. 어떻게 동작하는지는 코드가 이미 보여 주기 때문에 이에 대해 주석을 다는 것은 사족이다.
-   기술적을 절충점, 어떤 결정의 이유, 폐기한 다른 대한 등을 기술할 수 있다.